翻訳: RINAKO UENISHI
校正: Natsuhiko Mizutani
本日は皆さんありがとうございます
さてまず 共著者で
友人かつ同僚を紹介します
ケンと私はほぼ40年
ともに仕事をしてきました
あちらがケン・シャープです
－会場（拍手）
ところで私を含むここにいる多くの人が
ものごとのありかたや
社会の機関の運営方法に対して
ある種の集団的不満を
持っていることでしょう
教師は子どもたちをダメにしています
医者は患者のことなんてわかっていませんし
患者のために時間を割きません
銀行員や証券マンだって
信用できません
彼らが金融危機をもたらしているのです
そして自分自身の仕事においてさえ
正しいと思うことをやるべきか
期待されていること
求められていること
利益をもたらすことの
どちらをするべきなのかの
選択を迫られています
ですからどこを見ても
考えるべきことだらけで
私たちが普段頼りにしてる人たちが
実は私たちのために考えていないのが不安です
その気持ちがあったとしても
私たちのことを理解していないので
私たちの利益に貢献するために
何をするべきかということを
認識できないのです
私たちのことをわかっちゃいないのです
知る時間なんかないのです
こうした一般的な不満に
対しての反応は
2種類あります
物ごとがうまくいかないときには
まずはこういう反応をします
「もっとルールを作ればよい」
「ものごとがうまくいくよう
詳細な手順を
定めればよい」
「教室の秩序を守るために
教師には台本を与えればよい
何をやっているのかわからず
子どもたちの福祉を気にしてなくても
台本に従っている限りは
子どもの教育は保障されるのだから」
「判事には刑を確定する
執行文のリストを与えればよい
そうすれば判事の判断に
ゆだねる必要はなくなる
その代わりにどの判決文が
どの罪にあたるのかをリストで
確かめさえすればよい」
「クレジット会社が課す
利息や料金に
制限をもうけるべきだ」
そうした無関心から
私たちを守るために
次から次へとルールができますが
私たちを取り巻く制度のことなんか気にしていません
あるいは　もしかすると
ルールだけでなく
本当に適切な報酬があるかどうか
考えてみてください
実は たとえ私たちを取り巻く人々が
私たちの利益に奉仕したいと思っていなくても
その利益への奉仕は
彼らにもメリットがあるのです
―たとえそれが自己中心さからきていても
報酬とは魔法のようで
人々に適切な行為をおこさせるのです
ですから学校の質を
評価するための学力試験で
生徒が合格点のスコアを出せば
教師にはボーナスが
支払われます
ルールと報酬―それは
飴とムチのようなものです
最近の金融危機を受けて
金融産業を規制するための
数々のルールを設けてきました
ドッド・フランク法案
消費者金融保護庁
これは正式ではありませんが
エリザベス・ウォーレン氏によって率いられています
こうしたルールはもしかすると
本当に金融産業の在り方を
向上させるかもしれません
今にわかるでしょう
加えて難しいのが
金融サービスに従事する人への
適切な報酬をつくることです
そうすれば
短期的な利益ではなく
せめて自分の会社にだけは
長期的な利益をもたらすように仕向けられるでしょう
つまり適切な報酬を見出すだけでも
自己中心的であっても人々は適切な行為をするのです
そしてもし適切なルールや規制を思いつくことができれば
彼らは崖っぷちを走るようなまねはしません
私たちは銀行員たちを掌握する―
必要があると ケンも私も見ています
もし金融危機から学ぶことがあるとすると
そういうことです
またこれから申し上げることを―
信じ 著書の中でも言及しています
それは―どんなに詳細であろうと
特定されていようと
注意深く監視され
施行されていようと
私たちが欲するものを
もたらすようなルールは―
存在しない ということです
なぜかと言えば 銀行員は利口なのです
低きに流れる水のように
どんなルールの中にも
欠陥を見つけるのです
例えば 金融システムが崩壊した理由を
特定し 二度とそれが―
起こらないようなルールを
つくるとしましょう
この危機の根源を
断っただけで
金融危機のあらゆる原因を
封じているというのは甘い見方です
別の理由で生じる金融危機が
待ち受けていて それを避けられなかった
自分たちの愚かさに驚くのです
本当に必要とされるのは
より良いルール 適切で賢明な報酬制度
ではありません
美徳　品格
適切なことをしたいと思う人物
それこそが必要なのです
そしてとりわけ必要とされる美徳とは
アリストテレスが言うところの
フロネシス―
実践的知だと言えます
実践的知とは
適切な行為をしようとする
道徳的意志であり
適切な行為を見いだせる
道徳的スキルです
アリストテレスは職人たちの働きぶりを
観察することに関心を持ち 彼らが―
予測もしていなかった
新手の問題に新手の方法で
その場で考え出すことに
彼は感心したのです
一例として彼がレスボス島で
働く石職人を見たときのことが挙げられます
彼らは円柱の円周の長さを
計りたかったのですが―
考えてみてください
円柱の胴回りを計るのはかなり難しいですよね
彼らはどうしたでしょう？
彼らは新しい解決法として
曲がるものさしを編み出したのです
私たちが今日巻尺と呼んでいるもので
つまり柔軟なものさし
柔軟に対応するものさしです
アリストテレスはこう考えました
職人たちは円柱を計るようなときには
既存のものさしを曲げることも時には
必要であり 同様に―
人と付き合うためにも
ものさしを曲げる必要がある―
ということを理解していたのだと
他者の扱いには
既存のものさしには含まれない
柔軟さを必要とします
賢い人はそのタイミングと
やり方を知っています
即興による振る舞い方も知っています
我々の見解では―そうした賢い人たちは
ジャズミュージシャンで　ルールは―
譜面上の音符のようなものです
それがあって演奏が始められるのです
楽譜から外れて遊ぶとき
そのバンドメンバーとの
その瞬間における
素晴らしいコンビネーションが生まれるのです
アリストテレスによると
職人たちに見られる
こうしたルールの柔軟な適用
例外に対するルールの応用
即興的な解決法といったものが
熟練した道徳のある職人に
なるために求められるものなのです
そして人とのやりとりにおいては
ほぼいつもこうした
柔軟性が求められるのです
賢い人はどのタイミングでルールを曲げるかを知っています
また即興するタイミングも知っています
そして重要なことに
賢い人は適切な意図の遂行のために
そうしたことを行うのです
もしルールを曲げたり即興で振る舞ったりするのを
自分のために遂行するなら
他者を無慈悲に操ることになります
ですからこの賢明な実践は
自分のためではなく
他者のために行うことが重要です
ですから適切なことをする意志は
即興や例外への対応という
道徳的スキルと同じぐらい
重要なことです
アリストテレスが考えた実践的知を
構成するものはみな
優れた美徳です
実践的知の具体例を
ここで挙げてみましょう
マイケルの事例です
マイケルは若く
低賃金労働で
妻と子を養っていました
子どもは教区の学校へ通っていました
そんなある日彼は職を失ったのです
彼はどうして家族を
養っていこうかとパニックになりました
ある晩彼は少し酔っ払いすぎて
タクシードライバーに
銃口を突きつけ
50ドルを盗んだのです
ただのおもちゃの銃でした
彼は捕らえられ審理を受け
有罪となりました
ペンシルベニアのガイドラインでは
この手の罪に対しては最低でも
懲役２年となります
この際の判事ルイス・フォーは
それには当たらないと考えました
なぜなら彼は初犯で
夫 父としての責任を感じており
辛い状況にあったからです
このままでは家族は崩壊する―と
判事は考え 懲役11ヶ月をその場で言い渡したのです
またそれだけでなく
毎日仕事することも許しました
―夜は刑務所で過ごし昼間は働きなさい
彼は判決に従いました
盗んだ金も賠償し
新しい仕事も見つけました
家族は無事でした
まともな生活へ向かって
進んでいるようでした
賢明な判事の適切な即興の判断が
ハッピーエンドを
導くかのように見えたのです
ところが担当検事は 判事が―
ガイドラインを無視し
独自の判決を考案したことが
気に入らず
上訴したのです
そして武装強盗に対しての
求刑をしました
彼が持っていたのはおもちゃの銃でした
武装強盗は最低で
懲役５年です
検事の上訴は受け入れられました
マイケルは懲役５年に処せられたのです
判事は法に従わねばなりませんでした
ところでこの上訴は
前に確定した刑の執行の後でした
彼は出所して 家族を養うために
働いていたのですが
刑務所へ逆戻りです
判事は必要とされることをしましたが
やがて辞職しました
マイケルは行方不明となりました
これは実践された知と
状況をよくするために
制定されたルールによって
知が破壊された実例です
次にデューイ教諭の事例を考えましょう
デューイ氏はテキサスの小学校教諭です
ある日 テストの成績を向上させる
コンサルタントの話を聞きました
試験で多くの生徒が
合格点に到達すると
その学校はエリート校として
分類されるのです
テキサスの学校はみな
これを達成するために
競い合っていて 勝てばボーナスや
様々な手当てがもらえるのです
コンサルタントはこうアドバイスしました
まず 放っておいても試験に合格する－
子どもには時間をかけないこと
また どうあがいても
試験に合格しない子どもにも
時間をかけないこと
最後に スコアを－
カウントできない新しい
転校生にも時間をかけないこと
とにかくボーダーラインの子どもに
時間と注意を注ぎなさい
ボーダーラインの子供は
あなたの介入次第で
合格ラインに
達するかもしれません
デューイ教諭は落胆して
首を横に振りましたが
他の教師たちは互いにうなずき
励ましあっていました
周りはサッカーを始めるような雰囲気です
彼女はこんなことの為に
教師になったのではないのです
今ではケンも私も
人々がルールを必要としていると承知しています
そして報酬も必要です
生活していかねばなりませんから
しかしルールや報酬に
頼ることで生じる問題は
職業意識にもとづく行為を
挫くことです
２つの意味で
ダメにしてしまうのです
まずは活動に従事する人を
ダメにします
フォー判事や
デューイ教諭がその例です
また活動そのものも
ダメにします
実践そのものやそれに従事する人が
ダメになるのです
適切な行為を起こさせるのに
報酬を利用すると
報酬依存の人々を
つくりだしてしまいます
すなわち報酬によってしか
動けない人をつくりだしてしまいます
ここで特筆すべきことは
心理学者の間では30年も前から
知られていたということです
報酬制度の負の結果について
30年も前から
知られていました
例えば子どもに絵を描くことに
報酬を与えれば 描くことへの関心は
薄れ報酬だけを気にするようになります
本を読むことに報酬を与えれば
内容など気にせず
時間だけを気にするようになります
教師に対して受け持ちの子どもの成績に
応じた報酬を与えると 教育をやめ
テスト対策のみに専念するでしょう
医師が手当をすればするほど
報酬がえられる今のシステムでは
処置が増えます
処置を減らして報酬が得られるなら
処置は減るでしょう
もちろん人々が医者に望むのは
しかるべき量の手当を
しかるべき理由で行い 文字通り
患者の為に従事してもらうことです
心理学者はこのことに
何十年も前から気付いており
経済学者だけでなく
自分たちの声にも政治家が
耳を傾けるべきだと考えています
このやり方である必要はないのです
ケンも私もそこに希望の源があると思っています
こうした実践を行う中に
“賢明な無法者”と呼べる
人たちが見られます
こうした人たちはルール順守を求め
報酬で導こうとするような
システムの中でも 逆に
そうしたルールをよけたり
覆すような方法を
見つけるのです
台本に従えば子どもたちが
勉強しなくなることをわかっている教師は
そうした台本を２倍速で
使用するのです
真に意味ある授業のための
特別な時間を
少し作り出すのです
ですからこうした人々は日常のヒーローであり
賞賛に値する存在なのです
しかしそうした人を根絶やしにし
苦しめるようなシステムを前に
こうした活動を持続する
方法はありません。
ですから“賢明な無法者”は必要です
しかしいくらそうした人でも無限に
それを持続するのは難しいでしょう
また“システム変革者”といった人々は
もっと頼もしい存在です
彼らはシステムのルールや規制を
逃れることを志向するのではなく
システムを変革することを目指すのです
私たちの議論の中に挙がる
一人として
ロバート･ラッセルという判事がいます
ゲーリー・ペトゥンギルの事件を
担当しました
ペトゥンギルは23歳の退役軍人でした
職業として軍を選びましたが
イラクで背中に重傷を負い
退役を余儀なくされました
妻もおり ３人目の子どもが生まれる前でした
背中の傷に加えてPTSDや悪夢に
苦しむことになりました
そうした病状を軽減するために
マリファナを使い始めました
背中の傷のためにパートしかできず
家族を養い食べさせるための
稼ぎは得られませんでした
それで彼はマリファナを売り始めたのです
結局取り締まりで逮捕され
家族はアパートから追い出されました
福祉行政は子を親から
引き離そうとしました
一般的な手続きに基づけば
薬物犯罪と見なし
過酷な懲役刑を言い渡すしか
方法はなさそうです
しかしこの判事は代替案を持っていました
彼はある特別裁判所にいたのですが
退役軍人裁判所と呼ばれています
この裁判所は
合衆国のこうした裁判所の中で最も古いものです
ラッセル判事はこの裁判所の創設者です
ここでは法を犯した
退役軍人の裁判のみ行います
判事がその裁判所を作ったのは
判事の判断の余地なく
法律が量刑を決定していたからです
”非暴力犯罪者”を懲役に科したい人はいません
特に退役軍人の非暴力犯罪なら
なおのことでした
刑事司法システムにおいてよく知られる
ベルトコンベア式判断をどうにかしたかったのです
ですからこの裁判所では
それぞれの犯罪を個々に取り扱い
問題の本質に迫り
犯罪者の社会復帰を援助するような
判断を下す努力をします
判決が下された後も彼らのことを忘れず
寄り添いフォローし
計画に従い困難を乗り越えて
更生できるように
確認し続けるのです
こうした裁判所は
22都市にあります
なぜこのアイデアが広まったのでしょう？
ひとつにはラッセル判事は
この法廷で 今年の2月までに
108人の退役軍人を
裁いたのですが
108人のうち何人が
司法のベルトコンベア式判断により
刑務所へと
送り込まれていったか
想像できますか？
ただの一人もいません
こんな記録を持つ刑事司法制度を
誰もが手に入れたいと
思うのではないでしょうか
もうひとりの魅力的な変革者の話をしましょう
営利目的の地方銀行を
創設したある銀行家は
行員たちに低所得の顧客の
役に立つ融資を推奨しているのです
―これは信じがたいことです
その銀行は死にかけた地域の
経済再建を援助したのです
一般的基準によるとそうした債務者はリスクが高いのですが
不履行の割合は極端に低いものでした
その銀行は利益を生みました
銀行員たちは債務者に寄り添い
ローンを組んだ後で債権を売ってしまう代わりに
ローンを提供し
債務者が必ず
返済するよう見守るのです
かつての銀行業は
最近報道されるようなものではありませんでした
ゴールドマン・サックスでさえ
自社優先の企業に転身する前は
顧客優先の営業を
かつては行っていたのです
必ずしもそうではなかったし
そうである必要もありません
こうしたことは医学界でもあります
ハーバードの医師たちで
人道的な逸脱や
共感の欠如といった
医学生特有の現象を
改善するよう 医学教育の―
変革に取り組む者がいます
医学部の３年生が１年を通して
患者を担当することを課したのです
患者たちは臓器システムでも
病気そのものでもありません
患者たちは血の通った人間なのです
優秀な医師になるためには
病気だけでなく 血の通った人間に接する必要があります
これに加えて学生同士で相互に
多くのことを相談しあい
教授陣が学生を指導することで
結果として 患者と向き合うことが
できるような医師の世代が
現われると望んでいます
今日の話題に関する実例はたくさんあり
それぞれが人をはぐくみ
それぞれの職業を使命に忠実なもの
たらしめる可能性を
示唆しています
―アリストテレスが言うところの“適切な目的”です
これこそが職業人が
必要とするものだと私たちは信じています
人は自分が有徳で
ありたいと思っています
適切なことをする資格を持ちたいとも思います
毎日家に帰ってから
道徳的なけがれを
シャワーで洗い流すなんて
まっぴらなのです
アリストテレスは実践の知が
幸福への鍵だと考えましたが
その通りです
今日 心理学の分野で何が人を幸せにするかという
研究が盛んになされていますが
研究の結果２つのことが判明しています
みなさんにとってはショックかもしれませんが
幸せに大きく関連しているのは
愛情と仕事です
愛とは周囲の人や自分の所属する－
集団の人たちと
うまく付き合っていくことです
仕事とは意義あることや
満足をもたらす活動に従事することです
もし周囲の人との関係がうまくいっていて
意義ある満足のいく仕事をしているなら
それで十分なのです
愛情を持ったり仕事をうまくやるには
知恵が必要です
ルールや報酬は
どうすれば良き友人や良き親
良き配偶者や良き医師
良き法律家や良き教師になれるか
教えてはくれません
ルールや報酬は
知恵の代わりにはなりません
知恵に代わるものはない―
それが私たちの主張です
そして実践的知は職業人に
英雄的行動や
自己犠牲を
求めることはありません
実践的知は他者のために
適切な行為を行う意志とスキルを
私たちに伝えると同時に
自身に対しても適切な行為を行う
意思やスキルも教えてくれるのです
ありがとうございました
－会場（拍手）